---
title: "泰誓"
date: 2026-05-20
weight: 44
tags: ["尚书", "经部"]
categories: ["经部"]
draft: false
summary: "尚书：泰誓"
showToc: false
tocOpen: false
ShowShareButtons: false
---

惡乎君子，天有顯德，其行甚章，為鑑不遠，在彼殷王。謂人有命，謂敬不可行，謂祭無益，謂暴無傷。上帝不常，九有以亡，上帝不順，祝降其喪，惟我有周，受之大帝。《墨子·非命下》

我武惟揚，侵于之疆。則取于殘，殺伐用張，于湯有光。《孟子·滕文公下》

紂夷處，不肯事上帝鬼神，禍厥先神禔不祀，乃曰「吾民有命」，毋僇其務，天亦縱棄之而弗葆。《墨子·非命上》、《墨子·非命中》、《墨子·天志中》

紂有億兆夷人，亦有離德，予有亂臣十人，同心同德。《左傳·昭公二十四年》

文王若日若月乍照，光於四方於西土。《墨子·兼爱下》

予克紂，非予武，惟朕文考無罪；紂克予，非朕文考有罪，惟予小子無良。《禮記·坊記》

天視自我民視，天聽自我民聽。《孟子·萬章上》

民之所欲，天必從之。《左傳·襄公三十一年》、《左傳·昭公元年》、《國语·周語中》、《國语·鄭語》

朕夢協朕卜，襲於休祥，戎商必克。《國语·周語下》

小人見奸巧，乃聞不言也，發罪鈞。《墨子·尚同下》

獨夫紂。《荀子·議兵》
